## История версий

### 1.0.1

* Первая стабильная версия.

### 3.0.0

* Первый стабильный релиз новой версии модуля.
* Реализовано всё, что было в первой версии с изменённым синтаксисом написания диалогов
* Генератор вынесен в python-скрипт
* Изменены многие команды
* Добавлены роли
* Интерпретатор полностью реализован на принципах работы easy.database.

### Список. List

Список — это сложное структурированное значение, позволяющее упаковать несколько значений в одну ячейку таблицы данных.

Технически список — это строка, состоящая из подстрок, разделённых вертикальной чертой. Это означает, что значения, хранящиеся в списке, не должны содержать символа вертикальной черты. Поэтому списки целесообразно использовать там, где вы точно знаете, какие данные будут в этот список помещены. Например, списки удобны для хранения перечня идентификаторов таблиц данных, или для хранения перечня колонок, и т.д.

Примеры списков:

```
aaaa|bbbb|....|zzzzz
AAA|BBB|CCC|AAA|BBB|DDD|EEE
sid|uid|body|position|include|charge|count|run
```

#### Методы

* `remove` - заменяет указанное значение в списке на новое значение. Позволяет заменить самое первое указанное значение в списке, либо сразу все значения в списке. (`edb.list.remove`).
* `is_el` - проверяет, является ли указанное значение элементом списка. (`edb.list.is_el`).
* `first` - получает первое значение в списке. (`edb.list.first`).
* `last` - получает последнее значение в списке. (`edb.list.last`).
* `append` - добавляет элемент в конец списка. (`edb.list.append`).
* `diff` - возвращает разницу двух списков. (`edb.list.diff`).
* `for_each` - перебирает элементы списка, и для каждого вызывает переданный в качестве аргумента код. В этот код нулевым аргументом передаётся значение элемента списка. Таким образом можно довольно гибко обрабатывать любые списки. (`edb.list.for_each`)
* `length` - возвращает длину списка. (`edb.list.length`).

#### Свойства

Единственным свойством списка является его длина.